# 타입스크립트로 마이그레이션하기

## 아이템 58. 모던 자바스크립트로 작성하기

> `모던 자바스크립트`란 ? 최신버전의 자바스크립트로, 현재는 ES2015(ES6) 버전부터 모던 자바스크립트라고 부르고 있다.

타입스크립트는 타입체크 기능도 있지만, 타입스크립트 코드를 특정 버전의 자바스크립트로 컴파일 하는 기능도 가지고 있다. 즉 타입스크립트의 컴파일러를 자바스크립트 `트랜스파일러`로 사용할 수 있다.

**ECMAScript**

- `ES2015`부터는 임포트(import)와 익스포트(export)를 사용하는 `ECMASciprt` 모듈이 표준이 되었다.

**프로토타입 대신 클래스 사용하기**

- 마이그레이션하려는 코드에 단순한 객체를 다룰 때 프로토타입을 사용하고 있었다면 클래스로 바꾸는 것이 좋다.
- 객체를 프로토타입으로 구현

```ts
function Person(first, last) {
  this.first = first;
  this.last = last;
}

Person.prototype.getName = function () {
  return this.first + "" + this.last;
};

const marie = new Person("Marie", "Curie");
const personName = marie.getName();
```

- 프로토타입 기반 객체를 클래스 기반 객체로 변경

```ts
class Person {
  first: string;
  last: string;

  constructor(first: string, last: string) {
    this.first = first;
    this.last = last;
  }

  getName() {
    return this.first + " " + this.last;
  }
}

const marie = new Person("Marie", "Curie");
const personName = marie.getName();
```

클래스로 구현한 Person 객체가 문법이 간결하고 직관적이다.

> 편집기에서 프로토타입 객체에 마우스를 올려, 타입스크립트 언어 서비스를 통해 간단히 클래스 객체로 변환할 수 있다.

**var 대신 let/const 사용하기**

- var 키워드를 사용하면 스코프 규칙에 문제가 생길 수 있다.

**for 대신 for-of 또는 배열 메서드 사용하기**

- for-of 루프는 코드가 짧고 인덱스 변수를 사용하지 않기 때문에 실수를 줄일 수 있다.
- 인덱스 변수가 필요하면 forEach

**함수 표현식보다 화살표 함수 사용하기**

```js
class Foo {
  method() {
    console.log(this);
    [1, 2].forEach(function (i) {
      console.log(this);
    });
  }
}
const f = new Foo();
f.method();
// Foo, undefined, undefined in strict mode
// Foo, window, window (!) in non-strict mode
```

- 화살표 함수 사용

```js
class Foo {
  method() {
    console.log(this);
    [1, 2].forEach((i) => {
      console.log(this);
    });
  }
}
const f = new Foo();
f.method();
// Always prints Foo, Foo, Foo
```

컴파일러 옵션에 `noImplicitThis(또는 strict)`를 설정하면, 타입스크립트가 this 바인딩 관련오류를 표시해준다.

**단축 객체 표현과 구조 분해 할당 사용하기**

- 객체 속성과 변수 이름이 같으므로 `단축 객체 표현` 사용

```ts
const x = 1,
  y = 2,
  z = 3;
const pt = {
  x,
  y,
  z,
};
```

- 구조 분해 할당

```js
const props = obj.props;
const a = props.a;
const b = props.b;

const { props } = obj;
const { a, b } = props;

// 한번에 사용하는 예시
const {
  props: { a, b },
} = obj;
```

**함수 매개변수 기본값 사용하기**

- 모던 자바스크립트에서는 매개변수에 기본값을 직접 지정할 수 있다.

```ts
function parseNum(str, base = 10) {
  return parseInt(str, base);
}
```

코드가 간결해질 뿐만 아니라 base가 `선택적 매개변수`라는 것을 나타낼 수 있다. 또한 타입 추론도 가능해진다.

**저수준 프로미스나 콜백 대신 async/await 사용하기**

- 코드가 간결해져 버그나 실수를 방지할 수 있다.
- 비동기 코드에 타입 정보가 전달되어 타입 추론을 가능하게 한다.

**연관 배열에 객체 대신 Map과 Set 사용하기**

인덱스 시그니처는 편리하지만 몇 가지 문제가 있다. 특정 문자열이 주어질 때, 원치 않는 값과 타입을 받을 수 있기 때문에, 이런 문제를 방지하기 위해 Map을 사용하는 것이 좋다.

ex) 문자열이 `constructor`일 때

- prototype에 있는 생성자 함수여서 이상한 동작이 발생한다.

```js
function countWordMap(text: string) {
  const counts = new Map<string, number>()
  for (const word of text.split(/[\s,.]+/)) {
    counts.set(word, 1 + (counts.get(word) || 0))
  }
  return counts
}
```

**타입스크립트에 use strict 넣지 않기**

타입스크립트에서 수행되는 안전성 검사가 엄격 모드보다 더 엄격한 체크를 하기 때문에, `use strict`는 무의미하다.

### 요약

- 모던 자바스크립트의 최신 기능들을 적극 사용하자.
- TS 개발 환경에서 컴파일러와 언어 서비스를 통해 클래스, 구조분해, async/await 같은 기능을 쉽게 배울 수 있다.
- `TC39`의 깃헙 저장소와 타입스크립트의 `릴리스 노트`를 통해 최신 기능을 확인할 수 있다.

## 타입스크립트 도입 전에 @ts-check와 JSDoc으로 시험해 보기

`@ts-check` 지시자를 사용하면 타입스크립트 전환시에 어떤 문제가 발생하는지 미리 알 수 있다. 하지만 이 지시자는 매우 느슨한 수준으로 타입 체크를 수행하고, 심지어 `noImplicitAny` 설정을 해제한 것보다 헐거운 체크를 수행한다.

**사용법**

```js
// @ts-check
const person = { first: "Grace", last: "Hopper" };
person.first * 2; // Error
// 산술 연산 오른쪽은 'any', 'number' 'bigInt' 또는 열거형이여야 합니다.
```

위처럼 간단 오류 외에도 `선언되지 않은 전역 변수`, `알 수 없는 라이브러리` 등에서 사용이 가능하다.

JSDoc 주석을 이용하면 자바스크립트 상태에서도 타입 단언과 추론이 가능하다.

### 요약

> 타입스크립트는 `.ts` 파일에서 가장 잘 동작하며 마이그레이션의 궁극적인 목표는 모든 코드가 타입스크립트 기반으로 전환되는 것이다.

## 아이템 60. allowJs로 타입스크립트와 자바스크립트 같이 사용하기

대규모 프로젝트 경우에는 한꺼번에 마이그레이션 하는 것이 불가능하므로 점진적으로 전환할 수 있어야 한다.

그 기간 중에 자바스크립트와 타입스크립트가 동시에 동작할 수 있도록 해야하는데 그 방법의 핵심이 `allowJs` 컴파일러 옵션이다.

> `allowJs` 옵션은 타입스크립트 파일과 자바스크립트 파일을 서로 임포트 할 수 있게 해준다.

빌드 체인을 직접 구성했다면 복잡한 작업이 필요할텐데 한 가지 방책으로 `outDir` 옵션을 사용할 수 있다.

> `outDir` 옵션 사용 시 타입스크립트가 `outDir`에 지정된 디렉토리에 소스 디렉터리와 비슷한 구조로 자바스크립트 코드를 생성하고 지정된 디렉터리를 대상으로 기존 빌드 체인을 실행하면 된다.

### 요약

- 점진적 마이그레이션을 위해 `allowJs` 컴파일러 옵션을 사용하자.
- 대규모 마이그레이션 작업 시작 전에, 테스트와 빌드 체인에 타입스크립트를 적용해야 한다.

## 아이템 61. 의존성 관계에 따라 모듈 단위로 전환하기

다른 모듈에 의존하지 않는 최하단 모듈부터 작업을 시작해서 의존성 최상단에 있는 모듈을 마지막으로 완성하자.

**서드파티 라이브러리**

- 일반적으로 @types 모듈 설치

**외부 API**

- API에 대한 사양을 기반으로 타입 정보 생성

두 개 모두 프로젝트 내의 모듈에 의존하지 않기 때문에 먼저 해결하는 것이 좋다.

> 마이그레이션할 때는 타입 정보 추가만 하고, 리팩터링을 하지 말자. 당장의 목표는 코드 개선이 아니라 타입스크립트로 전환하는 것이다.

마이그레이션 중 발생할 수 있는 오류는 다음과 같다.

**선언되지 않은 클래스 멤버**

- 타입스크립트에서는 클래스 멤버 변수를 명시적으로 선언해야 한다.

**타입이 바뀌는 값**

```js
const state = {};
state.name = "New York"; //js일 때는 ok
// error '{}' 유형에 'name' 속성이 없습니다.
```

- 객체를 한꺼번에 생성하지 않으면 존재하지 않는 속성값으로 오류가 발생할 수 있다.

> `JSDoc 타입 정보`를 타입스크립트 타입으로 전환해 주는 빠른 수정 기능이 있다.

자바스크립트 상태에서 JSDoc과 @ts-check를 사용한 상태라면 타입스크립트로 전환하는 순간 `타입 정보가 무효화 된다는 것`을 주의하자.

마지막 단계로, 테스트 코드를 타입스크립트로 전환하면 된다. 로직 코드가 테스트 코드에 의존하지 않기 때문에, 항상 의존성 관계도의 최상단에 위치한다.

- 마이그레이션 중에도 테스트를 수행 가능해진다.

### 요약

- 의존성 관계도 아래에서부터 위로 올라가며 마이그레이션 하자.
- 리팩터링 목록을 만들어만 놓고 타입스크립트 전환에 집중하자.

## 마이그레이션의 완성을 위해 noImplicitAny 설정하기

`noImplicitAny`가 설정되지 않은 상태에서는 타입 선언에서 비롯되는 실제 오류가 숨어있기 때문에 마이그레이션이 완료되었다고 할 수 없다.

### 요약

- `noImplicitAny` 설정을 활성화하여 마이그레이션의 마지막 단계를 진행하자. 그래야 타입 선언과 관련된 실제 오류가 보여진다.
- `noImplicitAny`를 전면 적용하기 전에 로컬에서부터 타입 오류를 점진적으로 수정하자.

> 최종적으로 가장 강력한 설정은 `strict: true` 이다. 타입스크립트에 익숙해진 다음 조금씩 타입 체크 강도를 높여가자.
