# ch06. 타입 선언과 @types

---

> 모든 프로그래밍 언어에서 라이브러리 의존성 관리는 어려운 일이다. 해당 장에서는 타입스크립트에서 의존성이 어떻게 동작하는지 설명하여 의존성에 대한 개념을 잡을 수 있게 한다. 추가로 의존성 관리를 하다 발생할 수 있는 몇 가지 문제들과 해결책을 제시한다.
> 

## 아이템 45 devDependencies에서 typescript와 @types 추가하기

---

### 요약

- 타입스트립트를 시스템 레벨로 설치하면 안 됩니다. 타입스크립트를 프로젝트의 devDependencies에 포함시키고 팀원 모두가 동일한 버전을 사용하도록 해야 합니다.
- @types 의존성은 dependencies가 아니라 devDependencies에 포함시켜야 합니다. 런타임에 @types가 필요한 경우라면 별도의 작업이 필요할 수 있습니다.

---

| dependencies | 런타임에 필수적인 라이브러리 |
| --- | --- |
| devDependencies | 개발과 테스트에 사용되지만, 런타임에는 필요하지 않은 라이브러리 |
| peerDependencies | 런타임에 필요하지만, 의존성을 직접 관리하지 않는 라이브러리 (ex. 플러그인) |

### 타입스크립트를 시스템 레벨로 설치하지 않는 이유

1. 팀원들 모두가 항상 동일한 버전을 설치한다는 보장이 없음
2. 프로젝트를 셋업할 때 별도의 단계가 추가됨

### 타입 의존성(@types)

사용하려는 라이브러리에 타입 선언이 포함되어 있지 않더라도, DefinitelyTyped에서 타입 정보를 얻을 수 있다. 라이브러리 중 `@types/`로 시작하는 라이브러리들이 그것이다. 타입 의존성은 타입 정보만 포함하고 있고, 구현체는 포함되지 않는다.

## 아이템 46 타입 선언과 관련된 세 가지 버전 이해하기

---

### 요약

- 타입스트립트를 시스템 레벨로 설치하면 안 됩니다. 타입스크립트를 프로젝트의 devDependencies에 포함시키고 팀원 모두가 동일한 버전을 사용하도록 해야 합니다.
- @types 의존성과 관련된 세 가지 버전이 있습니다. 라이브러리 버전, @types 버전, 타입스크립트 버전입니다.
- 라이브러리를 업데이트하는 경우, 해당 @types 역시 업데이트해야 합니다.
- 타입 선언을 라이브러리에 포함하는 것과 DefinitelyTyped에 공개하는 것 사이의 장단점을 이해해야 합니다. 타입스크립트로 작성된 라이브러리라면 타입 선언을 자체적으로 포함하고, 자바스크립트로 작성된 라이브러리라면 타입 선언을 DefinitelyTyped에 공개하는 것이 좋습니다.

---

### 의존성 관리에서 3개의 버전

타입스크립트를 사용하면 다음 세 가지 사항을 추가로 고려해야 한다.

- **라이브러리의 버전**
- **타입 선언(@types)의 버전**
- **타입스크립트의 버전**

위 세 가지 버전 중 하나라도 맞지 않으면, 엉뚱한 오류가 발생할 수 있다. 아래는 버전에 관련하여 발생할 수 있는 사례들이다.

1. 라이브러리 버전 > 타입 선언의 버전
    - **타입 선언 업데이트하기**
    - (없다면) **보강 기법을 활용하기** 또는 타입 선언을 직접 작성하고 공개하여 커뮤니티에 기여하기
2. 타입 선언의 버전 > 라이브러리 버전
    - 라이브러리와 타입 선언의 버전 맞추기
3. 라이브러리가 요구하는 타입스크립트 버전 > 내 프로젝트 타입스크립트 버전
    - 프로젝트의 타입스크립트 버전 올리기
    - 라이브러리의 타입 선언의 버전을 내리기
    - declare module 선언으로 라이브러리의 타입 정보를 없애기
    - typesVersion 사용하여 버전별로 다른 타입 선언 제공하기 (거의 안씀)
4. @types 의존성이 중복되는 경우
    - 전역 네임스페이스에 타입 선언이 중복되면 오류가 발생한다.
    - 이럴 때 `npm ls @types/foo` 를 실행하면 어디서 타입 선언이 중복되었는지 추적할 수 있다.

타입스크립트로 작성된 라이브러리들은 자체적으로 타입 선언을 포함한다. 보통 `package.json` 의 `types` 필드에서 `.d.ts` 파일을 가리키도록 되어 있다. `types: index.d.t.s`를 추가하면 모든 것이 해결될까?

- 번들된 타입에서는 @types의 버전 선택이 불가능하다.
    - DefinitelyTyped와 비교되는 부분이다.
    - 마소는 타입스크립트 버전이 올라갈 때 DefinitelyTyped의 모든 타입 선언을 점검하며 문제가 발견된 곳을 빠른 시간 내에 해결하고 있다.
- 프로젝트 내의 타입 선언이 다른 라이브러리의 타입 선언에 의존한다면 문제가 된다.
- 프로젝트의 과거 버전에 있는 타입 선언에 문제가 있는 경우에는 과거 버전으로 돌아가서 패치 업데이트를 해야한다.
- 타입 선언의 패치 업데이트를 자주 하기 어렵다.

잘 작성된 타입 선언은 라이브러리를 올바르게 사용하는 방법을 배우는 데 도움이 되며 생산성 역시 크게 향상시킬 수 있다. 만약 의존성 관리에 문제가 생기면 위에서 언급한 세 개의 버전을 기억해야 한다.

### 라이브러리를 공개하려는 경우

- 라이브러리가 타입스크립트로 작성된 경우만 타입 선언을 라이브러리에 포함하자.
- 자바스크립트 라이브러리에 손수 작성한 타입 선언은 오류가 있을 가능성이 높다.
- 이런 경우에는 타입 선언을 DefinitelyTyped에 공개하려 커뮤니티에서 관리하도록 하자.

## 아이템 47 공개 API에 등장하는 모든 타입을 익스포트하기

---

### 요약

- 공개 메서드에 등장한 어떤 형태의 타입이든 익스포트합시다. 어차피 라이브러리 사용자가 추출할 수 있으므로, 익스포트하기 쉽게 만드는 것이 좋습니다.

---

라이브러리 제작자는 프로젝트 초기에 타입 익스포트부터 작성해야 된다. 만약 함수 선언에 이미 타입 정보가 있다면 제대로 익스포트되고 있는 것이며, 아니라면 타입을 명시적으로 작성해야 한다.

굳이 타입 정보를 숨기려 하지 말고 명시적으로 익스포트하자.

## 아이템 48 API 주석에 TSDoc 사용하기

---

### 요약

- 익스포트된 함수, 클래스, 타입에 주석을 달 때는 JSDoc/TSDoc 형태를 사용합시다. JSDoc/TSDoc 형태의 주석을 달면 편집기가 주석 정보를 표시해 줍니다.
- @param, @return 구문과 문서 서식을 위해 마크다운을 사용할 수 있습니다.
- 주석에 타입 정보를 포함하면 안 됩니다. (아이템30)

---

```tsx
/** 어쩌구 저쩌구 이건 어쩌구 저쩌구 함수임. */
function blahblah(name:string) {
	return `${name} babo`;
}
```

**함수 설명을 툴팁으로 표시한다.**

```tsx
/** 어쩌구 저쩌구 이건 어쩌구 저쩌구 함수임. */
function blahblah(name:string) {
	return `${name} babo`;
}
```

**함수 설명을 툴팁으로 표시한다.**

```tsx
/**
 * 어쩌구 저쩌구 이건 어쩌구 저쩌구 함수임.
 * @param 사람 이름
 * @return 사람 이름 바보라고 포매팅된 놀림
 */
function blahblah(name:string) {
	return `${name} babo`;
}
```

**함수의 매개변수와 반환값을 툴팁으로 표시한다.**

```tsx
interface Vector3D {}
/** A measurement performed at a time and place. */
interface Measurement {
  /** Where was the measurement made? */
  position: Vector3D;
  /** When was the measurement made? In seconds since epoch. */
  time: number;
  /** Observed momentum */
  momentum: Vector3D;
}
```

**타입 설명을 툴팁으로 표시**

```tsx
/**
 * ## This _interface_ has **three** properties:
 * - x
 * - y
 * - z
 */
interface Vector3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
```

**마크다운 형식으로 꾸며짐**

## 아이템 49 콜백에서 this에 대한 타입 제공하기

---

### 요약

- this 바인딩이 동작하는 원리를 이해해야 합니다.
- 콜백 함수에서 this를 사용해야 한다면, 타입 정보를 명시해야 합니다.

---

### 자바스크립트 this 키워드

- let, const로 선언된 변수는 렉시컬 스코프
- this는 다이나믹 스코프 (호출된 방식에 따라 달라짐)
- 명시적으로 this를 바인딩하는 방법: `call()`

### `call` vs `apply` vs `bind`

- call / apply : this를 바인딩하면서 함수를 호출함. apply는 매개변수를 배열 형태로 반환.
- bind : this를 바인딩하지만 함수를 호출하지 않음

- this를 콜백에서 사용할 때는 매개변수에 this를 추가하여 콜백 함수를 call로 호출하자.

음… 이해 못하겠음

## 아이템 50 오버로딩 타입보다는 조건부 타입을 사용하기

---

### 요약

- 오버로딩 타입보다 조건부 타입을 사용하는 것이 좋습니다. 조건부 타입은 추가적인 오버로딩 없이 유니온 타입을 지원할 수 있습니다.

---

### **오버로딩 타입**

```tsx
function double(x: number | string): number | string;
function double(x: any) {
  return x + x;
}

const num = double(2); // type: string | number
const str = double("x"); // type: string | number
```

- double 함수의 매개변수에는 string 또는 number 타입이 들어온다고 가정
- string을 넣으면 반환 타입도 string, number를 넣으면 반환 타입도 number가 됨
- 그러나 string을 넣으면 number가 나오거나 반대인 경우도 포함되어 있어 모호하다.

```tsx
function double<T extends number | string>(x: T): T;
function double(x: any) {
  return x + x;
}

const num = double(2); // type: 2
const str = double("x"); // type: 'x'
```

- 제네릭을 사용하면 이러한 동작을 모델링할 수 있다.
- 반환 타입이 과하게 구체적이 되었다. string 매개 변수의 반환 타입은 string, number 매개 변수의 반환 타입은 number가 되게 하고 싶다.
- 게다가 double(”x”)의 예상 결과는 “xx”다.

```tsx
function double(x: number): number;
function double(x: string): string;
function double(x: any) {
  return x + x;
}

const num = double(2); // type: number
const str = double("x"); // type: string

function f(x: number | string) {
  return double(x); // 'string | number' 형식의 인수는
}										// 'string'형식의 매개변수에 할당될 수 없습니다.
```

- 여러 가지 타입 선언으로 분리해봤다. 함수 구현체는 하나지만, 타입 선언은 몇 개든지 만들 수 있다. 이를 활용했다.
- 함수 타입은 명확해졌지만, 버그가 생겼다. number | string 타입의 매개변수가 할당될 수가 없어졌다.

### 조건부 타입

```tsx
function double<T extends number | string>(
  x: T
): **T extends string ? string : number;**

function double(x: any) {
  return x + x;
}
```

- 자바스크립트의 삼항 연산자처럼 사용하여 조건부 타입을 적용했다.
- 이제 앞선 모든 예제가 예상대로 동작한다.
    - T가 string의 부분 집합이면 반환 타입은 string, 그 외는 number가 된다.

## 아이템 51 의존성 분리를 위해 미러 타입 사용하기

---

### 요약

- 필수가 아닌 의존성을 분리할 때는 구조적 타이핑을 사용하면 됩니다.
- 공개한 라이브러리를 사용하는 자바스크립트 사용자가 @types 의존성을 가지지 않게 해야 합니다. 그리고 웹 개발자가 NodeJS 관련된 의존성을 가지지 않게 해야 합니다.

---

CSV 파일을 파싱하는 라이브러리를 만들고 있다고 가정하여 아래 코드를 확인하자.

```tsx
function parseCSV(contents: string | Buffer): {[column: string]: string}[] {
	if (typeof contents === 'object') {
		// 버퍼인 경우
		return parseCSV(contents.toString('utf8'));
	}
	// ...
}
```

- 로컬의 csv 파일을 읽어오기 위해서 `Buffer` 타입이 필요하다.
- `Buffer` 타입은 `@types/node` 타입 선언을 설치하면 가져올 수 있다.
- 그리고 나서 이 라이브러리를 공개하면, 타입 선언도 포함하여 공개하게 된다.
여기서 이 라이브러리를 사용하려는 두 그룹에게 문제가 생긴다.
    - **@types와 무관한 바닐라 자바스크립트 개발자 ⇒ 혼란**
    - **NodeJS와 무관한 타입스크립트 웹 개발자 ⇒ 혼란**

📌 이럴 때는 각자가 필요한 모듈만 사용할 수 있도록 구조적 타이핑을 적용할 수 있다.

> ***구조적 타이핑으로 모듈 설치 대신 필요한 선언부만 추출해서 직접 타입을 선언하는 것을 `미러링`이라고 한다.***
> 
- Buffer를 사용하는 대신 직접 필요한 부분만 명시하여 사용하자.
    
    ```tsx
    // 직접 타입 선언
    interface CsvBuffer {
      toString(encoding: string): string;
    }
    function parseCSV(contents: string | CsvBuffer): {[column: string]: string}[]  {
    	// ...
    }
    ```
    
    - CsvBuffer와 Buffer는 호환됨

**하지만 추출해야 할 타입 선언이 많다면 차라리 명시적으로 @types 의존성을 추가하자.**

## 아이템 52 테스팅 타입의 함정에 주의하기

---

### 요약

- 타입을 테스트할 때는 특히 함수 타입의 동일성(equality)과 할당 가능성(assignability)의 차이점을 알고 있어야 합니다.
- 콜백이 있는 함수를 테스트할 때, 콜백 매개변수의 추론된 타입을 체크해야 합니다. 또한 this가 API의 일부분이라면 역시 테스트해야 합니다.
- 타입 관련된 테스트에서 any를 주의해야 합니다. 더 엄격한 테스트를 위해 dtslint 같은 도구를 사용하는 것이 좋습니다.

---

프로젝트 공개 전 테스트 코드를 작성하는 것은 필수

→ 타입 선언도 테스트를 거쳐야 함

→ 타입 선언을 테스트하기는 매우 어려움

→ 타입스크립트가 제공하는 도구를 사용하여 단언문으로 때우게 됨

→ 문제 발생

### 반환 타입을 체크하는 것이 더 좋은 테스트 코드다

```tsx
const square = (x: number) => x * x
test('square a number', () => {
  square(1)
  square(2)
})
```

- 함수를 실행하는 테스트 코드가 의미 없는 것은 아니지만, 실제로 반환 타입을 체크하는 것이 훨씬 좋은 테스트 코드이다.

### 반환 값을 특정 타입의 변수에 할당하기

```tsx
const lengths: number[] = map(['john', 'paul'], name => name.length);

```

- map 함수의 반환 타입이 number[]임을 보장한다.
- 일반적으로 불필요한 타입 선언에 해당하고, 불필요한 변수를 만들어야 한다.
- 이 대신 헬퍼 함수를 정의해서 사용하자.

### 헬퍼 함수 정의하기

```tsx
function assertType<T>(x: T) {}
assertType<number[]>(map(['john', 'paul'], name => name.length))
```

- 그런데 두 타입이 동일한지 체크하는 것이 아니라 할당 가능성을 체크하고 있다.
- 객체의 타입을 체크하는 경우를 살펴보면 문제가 발생한다.

# // …

⇒ 또 문제 ⇒ 또 문제 ⇒ 또 문제 발생

`결론` **dtslint를 사용**

### `dtslint`

- DefinitelyTyped의 타입 선언을 위한 도구. 특별한 형태의 주석을 통해 동작.
- 타입스크립트 타입 선언 파일의 스타일과 정확성을 테스트하는 도구

> I…C… 모르겠음 테스트 코드…
>